[TOC]

## 一.道德常识与道德反思

伦理学(Ethics,或 道德哲学  Moral Philosophy)是哲学的古老分支

哲学：本体论，认识论，道德学(伦理学)

人们有关世界、社会和自身的观点，构成了他的常识（包括科学）。哲学的任务是`对这些常识进行反思`。之所以要进行反思，是在于常识往往预设一些基本概念和基本命题，而在我们未加审视的情况下就认定它们是清楚的，可靠的。

哲学的一个基本出发点在于：任何人的思想都可能受到迷信、偏见和谬误的诱导，因此==任何人的思想都必须得到理性的进一步的审查==：其概念是否清晰，其前提是否可靠？

伦理学的任务就是==对道德常识的反思==。

道德常识，往往涵义模糊；通常给出的是一些针对典型行为的准则，而对于生活中许多复杂的、非典型的情境没有明确的指导；一些具体内容。往往会随着历史的流变而有所改变。（比如是否应该杀人，也因此有了是否废除死刑的争论）

我们接受道德常识的时候，大多数人仅接受了道德的要求，而并未探究这些要求的理由。文化传统对我们的道德教化，往往是借助权威和诉诸情感来进行的，包含大量隐喻、比喻、神话、宗教等等内容，不可避免地会参杂着迷信和偏见。

道德常识往往是大多数人的观点，但如果某个人不赞同他那个时代大多数人的观点，那么谁的观点对呢？

韩寒说，我学了一辈子道理，仍过不好这一生。他学的道理指的是道德常识，但道德常识是模糊的。

伦理学不同与哲学其他分支，它不仅具有==理论的兴趣==，而具有==实践的蕴含==。苏格拉底说：“未经审视的生活是不值得过的”（浑浑噩噩，随大流）。

## 二.道德、法律、宗教

与道德相关现象有多种类型，如道德评价、道德问责与回应、道德情感（羞耻感etc）、道德教化等。本门课主要探讨==道德评价==（对某种行为是否道德进行评价）。

对人的行为的评价还有其他维度，包括审慎的维度、法律的维度等。道德评价仅为一个方面。

- ==审慎的评价==：从行动者的利益出发，对其行为的评价。如饭钱要洗手，冬天吃点儿姜等。例如：广西一所高校说女孩不应当穿超短裙，这是从审慎的角度出发，为了女孩儿的利益。而并不是说道德上女孩儿穿超短裙有什么错。
- ==习俗的评价==：从习俗的要求出发，对行为的评价。例如：参加音乐会穿正装，红酒应慢慢品尝。
- ==法律上的评价==：从现有法律的规定，对行为的评价。
- ==宗教的评价==：从宗教戒律出发，对行为的评价。

`道德上正当的行为可能是非法的`（张志新烈士）。

`合法的行为可能是道德上不正当的`。

对法律本身存在道德评价问题。`法律应尽可能建立在道德的基础上`。不合乎道德的法律被称为恶法。

我们在讲一个行为是否正当的时候，要明确我们在哪个维度上进行的评价。不能把不同的评价维度混淆起来。例如，效率优先，兼顾公平。效率是一种非道德的评价维度，而公平是道德评价。

对同一个行为不同维度做出的评价，可能相互冲突。在所有这些评价维度中，==道德评价是最优先的评价==。

==·道德义务和法律义务冲突时应该怎么做？==应该是有多重含义，是哪个层面上的应该，应该说 在道德上该怎么做，或者在法律上该怎么做，或者在审慎角度上该怎么做。

公交车上老头要求女孩儿给他让座，但是女孩儿不让，老头直接坐在女孩儿的腿上，从道德义务角度评价下。

- 女孩给老头让座是道德义务，但是老头没有权利直接坐在女孩儿的腿上。



## 三.道德评价的重要概念

1. 正当评价，它说某个行动是正当的或不正当的。正当判断要针对某个具体的行动或行动类型。==在逻辑上是一种非此即彼的评价==。

   与正当评价相关的重要概念：

   1. 道德义务：在道德上要求我们做（或者不做）的行为。不做（或者做）某个行为是道德上不正当的。
   2. 道德上可容许：并非道德上要求做（或者不做）的行为。不做（或者做）某个行为是道德上正当的。
   3. 道德权利：拥有做某事的资格而不应受到干预。

2. 行为的道德价值评价

   行为的道德价值评价涉及到行为否值得赞誉或谴责。一个行为在道德上是正当的，并不意味着这个行为的道德价值很高。相反，一个行为在道德上不正当，并不意味着这个行为不具有任何的道德价值。

   

   ==义务行为与超义务行为==，某些行为并不是道德义务的一部分，并不是道德上要求做的行为，但却具有很高的道德价值，称为超义务行为。

   对行为的正当判断要看是否违反道德义务。违反道德义务是不正当的。==正当的行为分为两种：1.满足道德义务要求，2.道德上可容许；==后者包括两种情况：1.不存在道德义务的要求（这样的行为一般无道德价值）2.超义务行为（具有很高的道德价值）

3. 美德评价

   是针对一个人特定的品质的评价。它是说一个人是否具有某种道德上好的品质。美德&恶德

   ==品质是一个人相对稳定的行为倾向==。一个人气质的形成包括先天生理基础和后天训练。

   具体行为可能反映某个人的品质。但不能根据单个的行为判断一个人的品质。

   正当判断不只针对个人的行为，而且==针对社会的集体行为==，包括政策、法律，也包括经济制度等。

   对于一个行为的回应、对于不道德行为的惩罚和对不道德行为的干预  本身都是一个行为，都有一个道德上是否正当的问题。

4. 道德论证

   道德观点/道德信念，道德观点有正确与错误之分（如季子越）

   对我们任何人的道德观点 都要看其是否有根据，进而判断道德观点是否正确。

   

   孝敬父母  父母生下孩子来是否是有意图的，感恩父母，社会的负担等

   爱国，本质是一种义务，

   

   论证，观点+论证（Argument）/论证（Justification），如孝敬父母：父母给予了我们很多恩惠，我们应该对给予我们恩惠的人汇报。

   道德论证包括两类前提：1.==事实判断==（父母给予了我们很多恩惠，），2.==道德判断==，属于评价判断  分为价值判断（好或不好） 和道义判断 （应该不应该做）    （我们应该对给予我们恩惠的人汇报）

   事实判断例子：1.我国有56个民族  客观

   评价判断例子：1.北京秋天很美；2.李文亮是个好人；  带有主观意愿

   对论证的一般要求：

   道德上一个重要原则：道德上相关差异原则

   伦理学的应用：规范伦理学  应用伦理学


