[TOC]



道德的客观主义和普遍主义有可能成立，假定道德原则是建立在最基本的基本原则(就像几何学那样)，即便最后不成立，那么也无碍。

## 伦理利己主义

### 一.伦理利己主义

“应当”有==审慎==维度的含义，即：为了你的个人利益，你应当如何如何。这种“应当”有时被称为合理性意义上的应当。

但==道德==意义上的“应当”通常涉及到他人利益。有时可能会损害自己的利益。那么道德上的“应当”其理由何在？ 道德和审慎上的应当有差异

道德上的“应当”可能表面上是要求我们实现他人的利益，但实际上是要求我们实现自我利益，这种观点被称为==伦理利己主义(Ethical Egoism)==  

伦理利己主义在生活中似乎有直接的支持（如你不要骗别人，否则，最终损害的是自己的利益，狼来了）

严格来说，伦理利己主义的表述形式是：==每个人在道德上都应当为其自身利益最大化而行动==。判断某个行动是否道德正当，要看这个行动是否促进了这个行动者自身的利益。

伦理利己主义不是说不要道德，而是说道德规则，其基础是利己原则。 按照道德规则行事就可能达到自我利益的最大化，再加上利己主义原则，就可进一步推出：每个人都应该按照道德规则行事。

伦理利己主义，在按照道德要求行事，更多的是牺牲许多自我利益，支持Ethical Egoism 的人认为，这在于我们如何理解自我利益。

->利益的范围很广：如快乐，安全，尊重，名声等。

->利益有短期利益和长期利益的区别。

->利益有真正的自我利益和自我认为的自我利益之分。（如小孩子打游戏）

按伦理利己主义行事，有时可能会损害自己的利益，但却能换取自己的长期利益，因而是实现自我利益的有效手段。人应当把自我利益作为我们行动的目标，这个行动可能附带地给别人带来了利益。



对于父母亲人朋友等其他人，我们也会考虑他们的利益，当他们得到满足的时候，我们自己的利益也得到了满足。



用非道德概念定义道德概念，由自我利益定义道德正当，有一个基本道德原则就是==利己原则==，**由此可以推出各种道德规则，进而对各种具体行为进行道德判断。**按照利己原则出发，我们应该遵守各种道德规则。



规范伦理学：澄清道德上正当的含义



### 二.心理利己主义

心理利己主义 有关人的（心理）行为动机的描述性理论

所谓动机是指触发，引发行为的心理状态。其中最核心的是一个人的愿望。动机往往用来解释一个人为什么如此行动。

心理利己主义认为：从根本上来说，所有人的所有行为都出自一个动机，==那就是追求自我利益==。

道德上的“应当”是一种要求，这种要求必须具有可实现性，即人们能够按照这种要求行事。如果心理利己主义是对的，那么任何利他主义的道德要求都不具有可实现性。



心理利己主义可能对明显的利他行为这样进行解释：人们报告的动机与真实的动机不是一回事，由于整个社会排斥和反对利己的动机。因此人们在报告自己的动机时，有可能是伪善的或者自我欺骗的。

心理利己主义也可以这样来解释明显损害个人利益的行为：由于缺乏知识或“意志薄弱”，人们有时候知识在做他认为是满足其自我利益的行为，例如抽烟。

(1)自我愿望$\neq$自我利益（愿望的内容与自我利益有差别）

(2)心理利己主义 把自我利益作为行为的目标，行为的目标和行为产生的后果不能对应，行为附带的后果不在动机之中。

对心理利己主义的反驳：
(1)巴特勒的反驳，我们的动机并不是追求自我利益，例如吃饭，饭是我们的愿望，而不是吃饭带来的好处。愿望指向对象。

(2)经验反驳

到目前为止，心理利己主义都没有能为自己提供可靠的证明，每个人都有利己的动机，也有利他的动机。Gregory提出一种“占优的利己主义”，即认为自私行为占大多数，不自私行为很少。

心理利己主义不完全是对的。

### 三.支持伦理利己主义的论证

很少有对伦理利己主义的有影响的系统论证，但也有一些尝试。

1.看不见的手论证

一个基本的模型是亚当·斯密所发现的市场机制（面包师和酿酒师）

每个人追求自我利益有利于社会的总体利益(事实判断)，所以每个人在道德上应当追求自我利益(规范性结论)

上一句话的bug:没有“每个人在道德上应当有利于社会总体利益”(规范前提)

2.Ayn Rand的论证

bug：并不是绝对的利他主义，绝对的利他主义不对，并不一定利己主义就对（错误的二分，非此即彼）可以有中间立场。

3.常识道德的论证

日常的道德教育似乎也以伦理利己主义为基础。

好人不一定一生平安，恶人可能长命百岁。





### 四.反驳伦理利己主义的论证

主要问题在于：它与我们对于道德的公共性特征的直觉看法相冲突。

1.伦理利己主义无法解决利益冲突问题

- A做E对A有利，E对B不利，B阻止A做E是有利的。那么伦理利己主义者应该主张”A做E是道德上正确的，B阻止A做E是道德上正确的“
- 没有解决这个冲突的标准。

2.伦理利己主义不具有公开性

- 首先,一个伦理利己主义者,不能公开宣称伦理利己主义的原则,因为这不符合他最大的自我利益.
- 这个主义不能在社会中进行教育
- 其次,一个伦理利己主义者不能得到友谊,爱这些重要的自我利益.因为爱的本质在于为了他人的利益本身而关心他人的利益.一个伦理利己主义者为了自我利益追求爱,必然会陷入内心的分裂.

3.伦理利己主义无法解释公共道德义务

- 每个人从自己的利益出发,那么得不到公正的公共道德义务.

### 五.定/订约主义

伦理利己主义似乎很自然地解决了为什么要按道德要求行事的问题.

其问题在于:直接把道德原则还原为利己原则

我们可以把利己原则看作道德规则的源泉

这种想法的一个模型是==契约==

契约的特点是:契约的签订都是从利己原则出发的.-

社会契约思想最早是霍布斯提出的,他以此为政府统治的合法性提供了一个辩护.

定约主义:签订契约完全是利己的

社会契约模型的一个核心看法是:每个人通过出让部分利益达成契约,反而能够让自我利益最大化.



合作->契约

道德与契约在本质上有两个相似之处

1.道德规则是对所有人的要求或约束

2.



按照契约来看,道德是人们自己加诸自己的约束.



伦理利己主义只考虑自己,而定约主义同时也考虑他人在追求自己的利益,进而达成一个契约,



订约主义的问题在于:

1.并非所有一致同意的契约都是道德的契约.签约的过程需要一些约束条件:如知情,非强迫,合理









反思-平衡原则







某个主义：内部是否一致是否和道德直觉相吻合