[TOC]



## 第二章.道德文化相对主义

### 一.道德文化相对主义

评判某个人的道德观点是否正确  要有 道德观点的==标准==    `如中国贫富差距大，因此中国社会不公正。它隐含了一个标准:贫富差距大就是不公正的。`

其反应在论证中就是前提中的道德规则是什么   首先我们需要讨论道德标准的性质==主观还是客观==（我们这里指的是认识上的主客观）。 `道德标准是什么就是问道德规则是什么`

主客观之分，==从认识上来讲==，比如一个人说麻辣烫不好吃，是从他主观上讲，这个标准是主观的，一个人说2+2=5不正确，是客观不正确；==从存在意义来讲==，把外部世界的事物看成客观，把自身的精神状况看为客观的，比如这有张桌子是客观的，我很高兴是主观的。

道德标准本身是客观的，但是我们对它的认识是主观的。

例如一个社会都认为种族大屠杀是正确的，这样的话，社会共识不能说它是客观的，社会共识有可能是虚假的。

一个同学：道德和科学产生的方法不一样， 科学是观测实验最后得到了一个结论，而道德可能是某个人提出的，他的根据是什么？

另一个同学：道德可能来自人的同理心 ，是对人的共同特征的总结



先明确自己的观点，才能继续向下深入下去(先支持一个观点)

道德的客观主义面临这样一个问题: ==道德观点分歧现象==(moral disagreement)，例如是否应该废除死刑。

支持道德标准是主观的人，即标准是自己来定的，比如一个杀人犯会认为他的杀人行为是正当的。

支持道德标准是客观的人之间也存在不同的看法，一种看法认为道德标准是普遍的，适用于所有人，即为==普遍主义==。

普遍主义受到不同文化间道德观点分歧现象的挑战，不同国家和地区对待不同问题，例如老人的道德标准不一样

故而有一种观点认为，道德标准是客观的，但不是普遍的。==道德文化相对主义==，其标准是相对于某个文化而言的。（就是说我们都要收到道德规则的约束，但是不同社会的规则不相同）

道德文化相对主义 中“相对的” 是某些概念的特征，例如说某个东西大，是没有意义的，更无所谓对错。严格来说：应该说某个东西相对于某物是大的。

道德文化相对主义    相对于某个文化，某个行为是道德上正当的。而道德普遍主义主张：“道德上正当是非相对概念。”

道德文化相对主义吸引人有两个方面：1.不同文化现象间，道德观点分歧是一个普遍现象；2.道德相对主义似乎主张不同社会文化间的宽容，而宽容本身就是道德正确的



### 二.道德相对主义的论证

对文化相对主义的论证，通常基于以下两点：

- 道德观点的文化分歧：不同文化有不同的道德观点。
- 从这个前提出发，可以推出道德文化相对主义的主张。

1.道德观点的文化分歧是否成立？

道德观点中的文化分歧来自这样的观察：**针对同一个行为，不同文化中的成员会做出不同的道德判断。从这样的观察，我们推出不同文化有不同的道德观点。**

对上述观点的反驳：人们的道德判断依赖于事实判断和道德规则两方面的前提。不同文化对同一个行为有不同的道德判断，并不能够证明不同文化对道德规则有不同的观点。（**道德判断不同不一定证明对道德规则观点不同**）

环境差异，不同文化中的人对相同行为有不同的态度和道德评价，**可能并非反应了他们在基本的道德规则上的观点有差异**。而是来源于对不同的环境的回应。例如：对待老人的态度，可能出于整个种族总体幸福的需要，如果他们富裕了，可能会改变这种态度。

其他信念上的差异：不同文化对于世界构成或运行有不同的信念，例如弃婴，不同文化对这个行为评价不一样，不一定意味着不同文化持的道德标准不一样`在弃婴这个问题上。实行弃婴的文化可能并不反对尊重生命，但他们认为，生命包括死后的灵魂，而灵魂需要河神才能最好地照料。`

来自于经验观察的反驳:不同文化对于某些行为类型也有共同的道德判断

2.从道德观点的文化分歧能否推出文化相对主义

既便承认道德观点的文化分歧，从道德观点的文化分歧不能推出文化相对主义。

不能，如在科学上存在观点分歧，但不能得出科学上的判断是相对的。

==最佳解释推理==可以论证道德的文化相对主义



### 三.道德文化相对主义的蕴含

从道德文化相对主义得到的推论：

1.不可能有跨文化的道德批评，       但是对不同文化的道德批评在任何时候都是不正当的吗？

2.不可能有道德进步，

3.不存在正当的道德变革

4.文化相对主义会滑向主观主义



### 四.道德文化相对主义的宽容

1.宽容是好的，不宽容是不好的吗？

2.文化相对主义能支持宽容吗?

事实判断不能推断出评价判断

3.客观主义不支持宽容吗？

