价值观：

快乐主义，愿望满足主义，客观主义（尤其是客观列举主义）





- 伤害他人与未能阻止他人受到伤害



电车难题，或者医院五个病人

- 行为的有意的后果和附带的后果

  有意的后果是人们意图的一部分，把这个后果作为行为的目的



轰炸这个村庄，村民会死亡，这个后果不是意图的一部分，村民死亡只是后果的一部分



**==从“人的分离性”对后果主义的反驳==**

社会的总的利益（所有人利益加和在一起）没有意义，因为其没有承担者，而我们每个人的利益有意义，因为其有承担者。如电视转播的例子，两亿人在看电视直播，而导播此时触电了，

A承担三分快乐，B承担八分痛苦，加和起来没有意义，总体看来为五分痛苦，这五分痛苦是没有利益的，因为其没有承担者。如果不从总的利益来评价，那么怎么评价一个人的行为正当不正当呢？

而大国崛起是有意义和价值的，先有组成国家的个体，再有社会，对社会好是因为要对个体好，这个利益是有承担者的。



另一种反对意见“**人的完整性（integrity）**”。一个人生活的价值在于其完整性，即有自己的目标、计划、原则等。后果主义的这种要求会导致人的完整性丧失。



二.康德的道德理论

康德的道义论

康德在哲学思考上采用其称之为“批判”的方法。纯粹理性批判、实践理性批判和判断力批判。

“批判”：先描述体验特征、然后追问特征如何可能、由此确定思想和存在基本结构

康德将==义务==作为中心，“不要说谎”等义务有==普遍性和必然性==，

康德道德哲学的最高目标是==寻求道德义务的最高原则==，第一步：假设这样的义务存在，义务的样子，内容是什么样子；第二



1.意志，人在原则上可以违抗本能、倾向和愿望而行动，这种能力称为意志。

意志的作用：

意志的选择、决定会产生意愿(willing)

​	愿望来自于人的自然和社会的构成状况，不是人的选择和决定。意志基于人的选择和决定，意愿会实际触发人的行动，而愿望不一定导致人的行动。

​	有时，意志必须克服倾向、愿望、情感的影响，意志薄弱并非没有意志，而是倾向、愿望、情感干扰了意志的行使。

2.理性

人拥有理性，体现于两个领域：一是认识活动，

人的理性还体现在人的行动中。

意志的行使包含了一系列理性原则。实践理性，

意志按照规则或者原则选择行动，康德认为，每个行动包含一个准则：包含两个成分，一是目的，二是采取某个行动，一般表述为：为了达到某个目的，而采取某个行动。



符合工具理性，审慎理性的行为不一定要去做，例如偷盗iPhone12。还要考虑道德义务



3.自由

康德说人自由，是一个假设。

康德认为，意志是自由的，意志是主动的，第一层含义不受到其他任何事物决定

意志不为自然状况所确定，

前面说意志是按实践理性原则施行的，但又说意志是自由的，康德认为意志受到实践理性的约束并不意味着意志是不自由的，因为实践理性原则是意志自由所包含的，意志自己订立了约束自己的原则。

第二层含义：从肯定意义上讲，意志是行动的发动者，它按照实践理性原则选择、决定、触发某个行动。第一层含义自由每个人都具有，第二层含义的自由，并非每个人都能充分实现。



可以从因果性理解自由，意志是行动的原因，意志本身没有原因，



(二)绝对命令的三种表述

**第一种：普遍律则表述**

实践矛盾：打算做这个准则与这个准则普遍化了以后的矛盾、

有些违反道德义务的准则，能通过普遍律则的检验，

普遍化：所有人在上证指数达到3000点的时候把股票买出。这个时候没人买，从直观上没有什么不道德的，但通不过普遍律则的检验。

**第二种：人性表述**

绝对命令具有普遍化的特征，一个出于义务的行动，是独立于任何主观目的的，康德认为出于义务的行动也有目的，这个目的就是人性。

**我们决不能如此行动，是的我们把自己的或他人的人性只是作为手段，而应该把他们作为一个目的本身。**

为了更好理解人性表达，首先需要区分目的的两层含义，第一层是要产生的状态，第二层是已存在的状态，是行动不能违背或违抗的东西

第三是我们要理解手段或工具的特征，

康德对人性表述的论证分两步：第一步康德表明：绝对命令的基础是无条件的善的目的。第二步康德表明：这个无条件的善的目的是人性。



最基本要求是，你的行动不能违背你自己和他人合理选择能力，即使你的合理选择能力成为其他目的之有价值的条件。



**第三种：自主性表述**

普遍立法，是订立应用于所有人的普遍律则

自主性表述是说，绝对命令是每个人自己的意志为所有人定律的。



尊重

康德 与后果主义有很大区别，核心在人的尊严上面







康德的论证是先证明两个论点：（1）合理的意志是自由的；（2）自由的意志是在绝对命令下的意志。然后得出：合理的意志是在绝对命令下的意志。

论点2：合理意志是一种因果性



康德：正义义务，美德义务

正义义务保护自由，

康德以外部自由为基础，导出其他的权利。例如财产权

美德义务考虑人与人之间的抽象关系，绝不能以强迫的方式，而只能通过内在的理性的自我约束来实行。

美德义务是宽的义务，

美德义务包括：自我完善和他人幸福

对促进他人幸福的义务，康德的论证强调：人的相互依赖性

康德把美德的义务分为：对自己的和对他人的，







康德的道德理论，则认为道德的要点，在于人与人之间的关系。



康德道德理论的最大优势，是关于人性的价值和尊重人的尊严的看法。

康德的道德理论的一个重要问题是，**它最终需要依赖于一些形而上学上的假定**，比如，存在自由意志。

康德的道德理论受到批评的另外一个地方在于**它的道德义务体系**

康德的道德义务系统经常受到批评的另一个问题是：**它主张有些道德义务是完全的道德义务**

一些康德主义者认为，即使康德的道德理论并非全对，但我们可以在他的基础上通过重新解释和修正得到较好的道德理论。



后果主义没有驳倒道义论，道义论没有驳倒后果主义

















