行为正不正当的评价，可以看这个行为的后果是好还是不好

这条思路称为后果主义。



对于后果主义，一个重要问题是：什么是评价行为后果好坏的标准？也就是后果主义要有价值理论。



价值判断：

道德的价值判断，仁爱是好的品质

非道德的价值判断，这是一把好刀

美学上的价值判断，《简爱》是一本优秀的小说



价值判断通常暗含在人们选择行为的慎思中。

对状态进行价值分析时，应该区分两个概念：内在价值和外在价值。



==内在价值==：某个状态本身是好或不好的（内在价值主观还是客观，要对具体情况进行讨论）

==外在价值==：某个状态其作为工具或者手段对于实现某个具有价值的事物是否有效

同时具有内在价值和外在价值：快乐，快乐给别人带来快乐！爱（能带来快乐）

没有内在价值的事物，一切都没有价值。（陕北孩子养羊）



人的行为不止要考虑结果，还要考虑动机，（什么叫好的动机）



二.经典功利主义

提倡追求“最大幸福”。功利主义不考虑一个人行为的动机与手段，仅考虑一个行为的结果对最大快乐值的影响。能增加最大快乐值的即是善；反之即为恶



福利主义，（和人的生活有关）保护环境，有利于人类生活

非福利主义：环境本身具有内在价值（保护环境）（和人的生活无关）

功利主义上很重要的一点:价值观上的快乐主义



按经典功利主义，考虑一个行为是否正当时，先考虑这个人所有可能采取的行动，然后计算某一个行为对每一个人带来的快乐和痛苦，快乐的总量减去痛苦的总量的净值为最大的行为，即是道德上正当的行为。



经典功利主义在结构上有以下几方面特点:

- 在判断行为正当性时考虑的后果是实际产生 的后果
- 加和原则，把各个部分的后果加总得出行为的总的后果。
- 对后果考虑时，遵循最大化原则。

 



行为+环境=后果（状态）    

价值评价：  道德上的价值评价；非道德上的评价（台风过境，某个城市受灾）      

内在价值，外在价值

经典功利主义 重要特点：唯一具有内在价值是人的快乐或痛苦（快乐，+；痛苦，-）

​                 

三.功利主义的特征和理由

道德存在必定不是为了自身而存在的，而是有其目的。功利主义认为，是促进人们的好生活，也就是快乐的生活。                                              

另外一个理由：每个人的好生活都同等重要，这就是功利主义的无偏性(impartiality)思想。这意味着对后果的价值进行计算时，对每个人的后果都得考虑，而且每个人都应该只算一份。

按功利主义上的无偏性，每个人不应因其种族，宗教等而受到区别对待

按无偏性，自己的利益和其他个体的利益同等重要。

无偏性有很强的直觉支持，己所不欲勿施于人。

但无偏性带来一个特殊后果，那就是普遍义务优先于特殊义务(孝)

由于功利主义把好生活看作快乐。当代的一些功利主义把行为后果评价的范围扩展到某些种类的动物，即能感受到痛苦的动物，从而为动物福利辩护。



四.对功利主义的批判

1.形式方面的批评

计算行为后果的价值不可能。（行为后果间关系复杂，其关系还依赖于环境）

行为对每个个体的后果的价值是主观感受(快乐)，把不同人的价值加和起来并进行比较似乎是不可能的。

2.实质方面的批评

主要认为经典功利主义与我们的道德直觉不相容。因而不是一个合适的道德义务理论。

- 偷盗，一个穷人从富人家偷东西，总的社会效果可能很好，但偷盗能是一种道德正当的行为吗?
- 说谎，按照经典功利主义，只要说谎能带来好的后果，那么说谎也是道德正当的行为。但这与人们的认识不符。
- 杀人，用一种无痛苦的方式杀死一个悲惨的人结束他的痛苦，但这是道德正当的吗？

另外，经典功利主义不能说明信守承诺这个道德义务

​	信守承诺是因为我们做出了承诺，而经典功利主义则认为如果不信守承诺不会带来什么不好的后果就不必信守。

第三.经典功利主义不能说明特殊的道德义务

​	

第四.经典功利主义不能说明分配公正的道德要求

- 应得，
- 权利。一个奴隶制社会，福利高；一个废除了奴隶的社会，福利低，不能说奴隶制社会更好

第五.功利主义对人们要求得过多

​	



### 五.规则功利主义

保留经典功利主义的优点，

规则功利主义的要点在于：一个具体的行为在道德上正确或错误，在于其是否符合道德义务规则的要求；一个行为规则是一个道德义务规则，在于对这个规则的普遍的服从，会对整个社会而言产生最好的结果(由于依据是后果，因此它不稳定，违反规则的行为有可能会产生更好的后果)。

对规则功利主义的辩护：

- 从与常识道德的关系来看
- 从决策过程来看
- 契约主义出发的论证。



对规则功利主义的反对

- 有时违反规则会产生更好的后果
- 规则功利主义是不一致的



### 六.对快乐主义的批评

经典功利主义 一个要素：快乐主义，是行为所带来的主观体验。利己主义可以采取快乐主义的价值观

一部分人认为经典功利主义的问题出在快乐主义上

快乐主义主张唯一具有内在价值的是快乐。



亚里士多德发现，从现象上来看，快乐是一种杂多的感受的混合，对快乐主义精致表达，是把快乐主义看作是一种==赞同态度==，

快乐主义的实质：只有快乐或者痛苦是具有内在价值，所有具有内在价值的都是快乐或者痛苦，现在的快乐和未来的快乐是同等重要的（现在考虑现在的快乐和未来的快乐）。



价值观冲突例子：反对钱来衡量价值，反而又用金钱来衡量明星和科学家的应得。



同一个时刻，痛并快乐着，一个体验有两种成份，并不构成对快乐主义的反驳。



宗教的苦行僧，苦行可能是在追求更高级的快乐。





如果自由和公正等只是工具，我们唯一追求的是快乐，那么不自由的社会，不公正的社会可能能采取其他的方式（嗑药，洗脑）让人们得到快乐，这样的社会好吗。



对快乐主义的另一个经典反驳是所谓的==“not only”==反对，即认为不只有快乐才是有内在价值的，还有其他许多具有内在价值的东西，如爱情，友情，公正等。



对快乐主义有力的反驳是“体验机器”

诺齐克，“体验机器”，必须得知道自己是插着这个机器的，

我觉得如果快乐只是最终的结果，但是过程本身可能也是很有价值的，实实在在和生活打交道。





为了回避对快乐主义的意见，有人提出了愿望满足理论。

愿望满足理论：愿望满足是唯一具有内在价值的，

愿望满足指的是结果

愿望满足和愿望满足得到的快乐不同

实际上愿望满足是我们的目标，是有内在价值的。如果是为了愿望满足以后得到快乐，那么是把愿望满足作为工具价值



愿望是促进我们行动的心理状态。党：”人民的愿望是我们工作的目标“，这是建立在愿望满足的基础上。



愿望满足的两点内容：愿望满足唯一具有内在价值的，所有的愿望满足都是具有内在价值的。

**对愿望满足的反驳：**

1.可能愿望本身是不好的

2.实现愿望的过程也是有价值的

3.愿望满足后感觉没什么价值，哈佛大学教授举的例子：希望数完哈佛大学草坪前的所有草。

PPT上的内容：==对愿望满足的批评==

1.有些愿望可能是琐碎的

2.一个人的愿望之间可能冲突，（实现这个愿望就不能实现那个愿望）

3.一个人可能不知道他的愿望得到了满足等。



有些人认为，并非所有的愿望都有内在价值，只有经过了==认知心理治疗(cognitive psychotherapy)==之后会有的愿望，才有内在价值。

认知心理治疗的包括：



有人提出具有内在价值的是客观的东西，客观指并非主观的心理状态，例如健康、知识等就是一种客观的状态。

这种客观主义有两种，一类是亚里士多德提出的价值观称为==完美主义==，他认为唯一具有内在价值的，是一个人的本性得到发展，或者说自我实现。

以上价值理论都是一元的，另外一种客观主义价值理论称为==客观列举观==。这种观点认为具有内在价值的事物是多元的。

多元主义往往把下列事物或状态列入具有内在价值事物的清单：==生命、意识、自主性、自由、知识、美==等



快乐主义进行加和比较时，将生命，自主性等归结到快乐和痛苦上。

价值==不可通约==，一个女孩爱上了两个男孩，一个男孩英俊，一个男孩诚实，这两者都具有内在价值，而这两者不能比较。

因此，后果主义要建立在多元主义价值理论上，必须解决如何进行价值总量计算或者价值变焦的问题。有些人认为有的价值是基本价值，有的是非基本价值，因此在比较时，可按照字典顺序来排。

对某一价值的坚持能否一贯？

生命是具有工具价值的还是内在价值的？



**七.密尔对自由的辩护**

后果主义可以选择行为的或规则的形式

个人自主性：人的行动能够为自己所发动，所选择，所决定，所控制。或者说人是在主动地生活而不是在被动地生活。按照密尔，自主的行动或生活具有内在价值。

密尔以他的后果主义的道德理论为基础，来为自由权进行辩护。需要说明的：密尔所说的自由，是否定的自由，即一个人的行为不受到干预的状态，包括社会的、法律的干预，所谓干预是指通过暴力或者威胁的行为。



**密尔认为：自由是一个人的道德权利，道德权利是一种道德规则。道德规则与义务规则不同，后者是对你应该如何提出的要求，而前者是对其他人不应该对你如何（干预）提出的要求**

密尔对自由权的辩护，要点在于：自由权作为一个普遍接受的规则，能产生最好的社会结果。而好的快乐是指快乐和自主性，其理由有三方面：

第一：快乐是一种主观状态

第二：生活具有实验性质，什么能够使一个人快乐，需要不断探索才能够知道。

第三：自由是个人自主性得到实现的重要条件。



密尔对言论自由权进行了辩护，其要点在于真理和知识对于整个社会的福利来说具有很大的价值。





从密尔的道德理论出发，密尔并不认为自由权和言论自由权是绝对的，存在一个原则约束这些权利的行使，这个原则是不伤害。





























































































